Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, und wir sind zwar Sodeca und wir erzählen uns Woche
für Woche eine Geschichte aus der Geschichte, immer abwechselnd. Und derjenige, der die Geschichte
erzählt bekommt, weiß nicht worum es in dieser Woche geht. Und ja Richard, wir sind bei Folge
233 angelangt. Und wie es so üblich ist, Richard, gibt es irgendwas, was wir vorher noch klären
sollten, bevor wir in die dieswöchige Geschichte starten?
Eigentlich nicht. Vielleicht sollte ich sagen, schon ein bisschen vorausblickend, was meine
Performance während dieser Folge angehen wird. Ich habe im Laufe der letzten, der vergangenen
Woche meine Stimme komplett verloren und einen Tag lang nur unter schwerster Anstrengung
sprechen können. Was zu viel Amusement im Büro geführt hat. Aber was bedeutet das meine,
also es ist dann auch wieder besser, wie du hörst, kann ich schon sprechen, auch schon
ein bisschen höher als vorher. Aber es kann sein, dass meine Stimme mich wieder ein bisschen
verlassen wird während der Folge. Das heißt, damit muss man einfach zurechtkommen. Also
alles vielleicht eventuell ein bisschen tiefer als sonst.
Also wir müssen schnell machen, um meine Stimme zu schonen.
Sehr gut. Weißt du noch, Richard, worüber wir letzte Woche gesprochen haben?
Ja, du hast eine Geschichte über die Genese des Oxford English Dictionary erzählt und
das Ganze verbunden. Beziehungsweise eigentlich hast du die Geschichte eines Mordes erzählt
und dann auch das verknüpft mit diesem Oxford English Dictionary. Eine sehr spannende Geschichte
und auch wieder sehr interessante Zusammenhänge hier wieder.
Sehr gut zusammengefasst, Richard. Ich habe ein bisschen die Befürchtung nach dieser Folge,
dass alle am Ende sagen, boah, die Stimme, Richard, wir haben uns so an diese Stimme
jetzt gewöhnt, wir wollen die wieder haben. Wir wollen die Richard immer so hören.
Es ist tatsächlich so, dass ich ein paar Mal angesprochen worden bin an diesem einen Tag
von Leuten, die gesagt haben, das klingt schon recht gut, möchtest diese Stimme nicht mehr
halten. Ich meine, ich muss sagen, ich hätte wahrscheinlich so Barry White Sachen aufnehmen
können. Aber na ja, leider, meine Stimme ist meine Stimme und sie wird wahrscheinlich wieder
dorthin zurückkehren, wo sie ursprünglich ist. Aber for the time being ist mal diese
Stimme dran.
Sehr gut. Okay, Richard, wir waren letzte Woche im 19. Jahrhundert in England vor allen
Dingen unterwegs und in Oxford und London. Wohin führt uns die dieswöchige Geschichte?
Daniel, du weißt ja, die Geschichte, die ich vor deiner Geschichte gemacht habe, die hat
uns in die USA geführt und zwar ins 19. Jahrhundert. Und das ist diesmal genauso. Wieder USA und
wieder 19. Jahrhundert. Ich bin versucht zu sagen, dass dies der zweite Teil einer Trilogie
ist über, wie soll ich sagen, eigensinnige Männer der USA des 19. Jahrhunderts.
Sehr schön.
Das ist gleichzeitig also schon ein bisschen Spoiler für eine Folge, die ich noch machen
möchte. Aber jetzt einmal der zweite Teil. Du kannst dich erinnern, ich habe über die
große Enttäuschung gesprochen, ein religiöses Thema, diesmal nicht religiös. Wir werden
über einen Mann sprechen, der im 19. Jahrhundert zeitweise so berühmt war, dass er auch heute
noch verankert ist in der Popkultur, so sehr, dass es sogar auf Wikipedia eine eigene Seite
gibt, die einzig auflistet, in welchen Büchern, in welcher Musik, in welchen Filmen oder Fernsehen
er zu sehen ist oder über ihn zu lesen ist.
Nicht schlecht. Ich dachte jetzt erst, dass es eine eigene Seite gibt, die die Biografie
dieses Mannes beschreibt.
Ja, das sowieso.
Ja, eben. Das wäre nichts Besonderes.
Das wäre nichts Besonderes, aber eine eigene Seite nur für diese Dinge. Lass uns am Anfang
anfangen und wie oft bei so biografischen Themen ist es die Geburt. Dieser Mann wird
höchstwahrscheinlich in Schottland im Jahr 1818 oder 1819 geboren, und zwar als Sohn
englischer Juden. Es ist jetzt allerdings so, dass wir über sein späteres Leben, also
vor allem die letzten 20, 21 Jahre, viel mehr wissen als über die Anfänge seines Lebens.
Deswegen habe ich vorhin auch gesagt, er wird im Jahr 1818 oder 1819 geboren. Es ist nicht
ganz klar, wann er wirklich geboren wurde. Es gibt Hinweise, die sagen, dass er am 4.
Februar 1818 oder 1819 geboren worden ist. Es ist um diese Zeit herum und es ist für
den Rest der Geschichte jetzt nicht wahnsinnig wichtig. Es soll einfach nur zeigen, dass
auch bei Personen, die dann später große Bekanntheit erfahren haben, so ist das die
Geschichte dann und so nicht immer alles auch über den früheren Teil oder den älteren
Teil ihres Lebens zeigen kann. Hat es jetzt einen Sinn ergeben, dieser Satz?
Ja, also er hat jetzt ein Ende. Du weißt, was ich meine und hoffentlich alle
anderen auch. Ich habe dir den Namen dieses Mannes noch nicht genannt. Vielleicht kennst
du ihn ja auch. Es ist eine Geschichte, die du kennst. Der Mann heißt Joshua Abraham
Norton. Joshua Abraham Norton. Da sagt man nichts.
Sehr gut. Dann gehen wir einfach mal weiter. Er zieht mit seinen Eltern dann in den 1820er
Jahren von höchstwahrscheinlich Schottland nach Südafrika und zwar als Mitglieder der
sogenannten 1820 settlers bzw. der Siedler von 1820. Es waren ungefähr 4000 Briten und
Britinnen, die unterstützt von der britischen Regierung in der Kap-Kolonie angesiedelt wurden.
Und das Ganze machen sie, weil die Kap-Kolonie ja in jener Zeit erstens einmal in einem ständigen
Kampf mit den dort ansässigen Cosa waren und der dortige Gouverneur, nachdem er keine
militärische Hilfe gekriegt hat, von der Regierung erbeten hat, dass sie doch zumindest 4000
Siedler schicken mögen, die dann das Grenzgebiet besiedeln können. Das ist eine der größten
Einwanderungswellen in Großbritannien gewesen nach Südafrika und hat unter anderem dann
auch zur Folge, dass die Buren aus dieser Kap-Kolonie immer weiter vertrieben werden,
das Niederländische zugunsten des Englischen immer weiter zurückgedrängt wird. Und das
ist eine Entwicklung, die dann schließlich in mehreren Kriegen mündet, die wir schon
einmal behandelt haben. Und zwar in einer Folge über einen Monarchen, und zwar den
Monarchen, der die längste Amtszeit überhaupt gehabt hat. Weißt du noch, wer das war?
Sobhuza oder so ist der, oder? Sehr gut. Sobhuza der Zweite. Das ist eine Folge, die mir noch
sehr in Erinnerung ist, weil, und ich plaudere hier jetzt aus dem Nähkleid, sind vielleicht
Hamazen der zweitletzten Folge schon erwähnt, aber das ist die einzige Folge, die wir zweimal
aufgenommen haben. Ja, richtig, da kann ich mich auch erinnern. Weißt du noch, warum
wir es zweimal aufgenommen haben? Weil du den Namen falsch ausgesprochen hast. Richtig.
Durchgehend. In der ersten Aufnahme ist seinen Namen falsch ausgesprochen und habe mir dann
danach noch so einen Clip angeschaut aus den, ich glaube, 60er oder 70er Jahren, wo
ich dann gehört habe, wie man seinen Namen richtig ausspricht und dann haben wir es einfach
noch einmal aufgenommen. Ja, das war Zeit. Es waren noch Zeiten. Würde was sagen, Frühwerk,
es ist nämlich Zeitsprungfolge 74 gewesen. Sobhuza der Zweite, König von Swaziland.
Miniexkurs vorbei. Auf jeden Fall, diese Familie Norton geht nach Südafrika, es ziehen dann
einige Jahre ins Land und das nächste Mal, dass wir dann wieder was von Joshua Norton
selber hören, ist im Jahr 1849 und zwar deshalb, weil im Jahr 1849 landet er in den USA. Genau,
er landet in San Francisco, Kalifornien. Und es gibt höchstwahrscheinlich als Teil der
Legendenbildung um diesen Mann. Es gibt diese Geschichte, dass er in San Francisco landet
und zwar mit 40.000 Dollar Startkapital von seinem Vater und dann im Zuge diverser Geschäfte
diese an sich eh schon stattliche Summe vermehrt bis zu einer Viertelmillion Dollar. Das ist
ganz schlecht. Und du fragst dich jetzt natürlich, 40.000 Dollar, wie viel war das damals? Ich
frage mich und ich gehe natürlich davon aus, dass du es inflationsbereinigt mal durchgerechnet
hast. Ja, natürlich. Es ist immer meine liebste Übung. Ich habe so einen Inflationsrechner
gejagt und 40.000 Dollar wären heutzutage ungefähr 1,34 Millionen Dollar. Und die 250.000
Dollar, die er dann erwirtschaftet haben soll mit diesem Startkapital, wären heutzutage
8,4 Millionen Dollar. Also nicht wenig. Auf jeden Fall, diese 40.000 Dollar sind aber
eher Legende. Was aber belegt ist, in Bezug auf diesen Norden, ist, dass er ein äußerst
begabter Geschäftsmann war. Also es zeigt sich schnell, dass er mit den diversen Geschäften,
die er macht, zum Beispiel Immobiliengeschäfte, Import- und Exportgeschäfte, dass er viel
Geld damit macht. Ein Historiker der San Francisco California Historical Society sagt über ihn,
der Historiker heißt Robert Ernest Cowen, der sagt über ihn, His native shrewdness
was even unusual, his intelligence was wonderfully clear, and his business judgment was remarkably
accurate. Was so viel heißt, wie seine angeborene Schlauheit war ungewöhnlich, seine Intelligenz
wunderbar klar und sein unternehmerisches Urteilsvermögen war außergewöhnlich genau. Zu diesen Qualitäten,
die er besessen hat, kommt noch eine weitere Komponente, die immer sehr gut ist bei Geschäftsleuten,
nämlich er geht dort sehr integer. Also was seine finanziellen Dinge angeht, aber auch
moralisch. Was dafür sorgt, dass er viele unterschiedliche Gelegenheiten hat, um sein
Geld zu vermehren. Er arbeitet oft auch bei diesen Dingen auf Kommission und das sind
dann Aufträge, wo in der Woche mehrere hunderttausendst Dollar Volumen den Besitzer oder die Besitzerin
wechseln und der natürlich recht viel Geld damit macht. Also innerhalb kürzester Zeit
oder innerhalb kurzer Zeit wird er sehr wohlhabend. Dann kommt das Jahr 1852. Du erinnerst dich
vielleicht an eine Episode, die ich gemacht habe. Und zwar über China, die große Hungersnot.
Zeitsprung 169. Diese große Hungersnot war zwischen den Jahren 1958 und 62, aber in dieser
Folge erwähne ich auch, dass Hungersnöte in China sehr häufig vorgekommen sind, was
vor allem auch mit massivem Bevölkerungswachstum zu tun gehabt hat. Also die Abschaffung der
Kopfsteuer hat dafür gesorgt, dass Leute mehr Kinder kriegt haben und das dann mehr
Kinder bedeutet natürlich auch mehr Menschen, die essen müssen und oft ist in China dann
einfach das Essen knapp geworden. Und so was passiert auch gegen Ende des Jahres 1852.
Es wird in China klar, es wird klar, dass eine Hungersnot bevorsteht oder bevorstehen
könnte und es ist so ernst, dass China den Export von Reis verbietet. Und das Resultat
ist, dass der Preis für Reis in den USA massiv ansteigt. Und Norton, der sieht hier natürlich
eine Chance für sich am Horizont und der lässt sich die nicht entgehen oder will sie
sich nicht entgehen lassen und er beschließt, diesen Reismarkt in San Francisco gemeinsam
mit ein paar Businesspartnern in die Hand zu nehmen und quasi zu kontrollieren. Und
er kauft mehr oder weniger alle Lieferungen Reis auf und zwar zu einem recht stattlichen
Preis pro Pfund und zwar pro Pfund zahlt er 36 Cent. Und sie kaufen das auf und sie
berechnen jetzt schon die Profite, die sie da machen werden, die, weil sie ja mehr oder
weniger den Preis bestimmen können, sehr, sehr hoch sein würden. Allerdings kommen
dann zwei weitere Ladungen mit Reis an, mit denen sie nicht gerechnet haben, was dafür
sorgt, dass der Preis für Reis einfach in den Keller fällt. Also von 36 Cent fällt
er auf ungefähr 3 Cent pro Pfund. Das an sich wäre schon schlimm genug. Jetzt ist es aber
auch so, dass diese Businesspartner Nortons, dass die abspringen, dass die ihre Anteile
an dieser Scheme verkaufen und er bleibt auf Schulden sitzen und ist finanziell eigentlich
so gut wie ruiniert. Was jetzt folgt, ist zuerst einmal ein Rechtsstreit mit diesen
diversen Geschäftspartnern und er zieht sich von 1853 bis 1856. Das ist auf und ab. Also
es ist so, dass er verklagt zuerst den, der ihm den Reis verkauft und sagt, die Qualität
des Reises hat nicht gestimmt und so weiter. Verklagt dann auch unterschiedliche dieser
Geschäftspartner. Anfänglich wird ihm Recht gegeben von einem Gericht, allerdings wird
dann Einspruch erhoben und dieses Urteil wird dann aufgehoben vom Supreme Court und
schlussendlich kommt dann eine Niederlage nach der anderen und am Schluss sind seine
Paareserven weg und auch seine Immobilien werden gepfändet, damit damit seine Schulden
bezahlt werden können und er muss in ein Gästehaus ziehen für Arbeit. Hat alles verloren.
Was sowas mit Menschen macht, der vorher noch ganz an der Spitze war, viel Geld verdient
hat und dann plötzlich ganz unten ist, das wird jetzt offensichtlich. Es ist nämlich
so, nachdem er sich nach diesen juristischen Niederlagen zurückgezogen hat, kehrt er im
Jahr 1859 wieder, er kehrt aber nicht als Joshua Norton wieder, sondern er kehrt als
Norton der erste Kaiser der Vereinigten Staaten wieder.
Sehr gut. Wie macht er das? Ganz einfach, er behauptet
einfach, dass mit Rechtsprechung aus dem Jahr 1853 er zum Kaiser von Kalifornien gemacht
worden sei. Allerdings ist er damit nicht zufrieden, weil laut seiner Argumentation
ist ja so, dass Kalifornien nur einer mehrerer Staaten der Vereinigten Staaten ist und deswegen
ist es nicht sinnvoll, dass er nur der Kaiser von Kalifornien ist, also ist er der Kaiser
der Vereinigten Staaten. Klingt logisch.
Ja, das Ganze wird relativ offiziell, nachdem am 17. September 1859 in der San Francisco
Bulletin, einer Tageszeitung, ein Erlass abgedruckt wird und dort steht unter anderem,
At the preemptory request and desire of a large majority of the citizens, I, Joshua
Norton, declare and proclaim myself Emperor of these United States. Also was soviel heißt,
wie die Forderung einer großen Mehrheit der Bürger dieser Vereinigten Staaten vorwegnehmend,
ernenne ich Joshua Norton mich zum Kaiser der Vereinigten Staaten.
Warum wird das in der Zeitung gedruckt? Höchstwahrscheinlich, weil er es hingeschickt hat und ein Redakteur
hat es einfach lustig gefunden. Hat sich einen Spaß daraus gemacht und hat wahrscheinlich
nicht erwartet, dass das Ganze noch, wie soll ich sagen, noch viel weiter getrieben wird.
Also jetzt so dadurch, dass das proklamiert worden ist in der Zeitung, ist Norton jetzt
effektiv Kaiser und er agiert auch so. Die Leute in San Francisco nehmen ihn auch als
Kaiser entsprechend ernst. Es gibt ein Stadtverzeichnis von 1862, wo es einen Eintrag gibt mit seinem
Namen und zwar Norton Joshua und in Klammern steht Emperor dwelling at the Metropolitan
Hotel. Also er residiert im Hotel? Ja. Standesgemäß. Laut ist es. Und Norton, wie sich halt für
einen Kaiser gehört, er lässt dann gleich mehrere Dinge. Unter anderem erlässt er die
Auflösung des Kongresses, the Congress und gibt dann auch den Auftrag an den Kommandanten
der Armeen der Vereinigten Staaten, an einen gewissen Major Generals Gott, dass er diesen
Kongress, wenn nötig, auch gewaltsam räumen soll. Also er hat mehr so eine absolutistische
Herrschaft im Blick. Ja schon, er ist der Meinung, es braucht keinen
Kongress, wenn er hier jetzt Kaiser ist. Zu seiner großen Enttäuschung und auch Ärger,
würde ich sagen, ignorieren die Mitglieder des Kongresses, also dieses Kongresses, als
auch dieser Kommandanten der Streitkräfte seine Erlässe und der Kongress tagt weiter
und er wird nicht aufgelöst. Für Norton an sich natürlich ärgerlich, aber er macht
weiter in seiner Funktion als Kaiser und er lässt weiter Dinge. Obwohl keiner dieser
Erlässe tatsächlich befolgt wird, machen die Leute in San Francisco auf so eine spaßige
Art und Weise mit. Also es ist zum Beispiel auch so, dass Nachrichten aus Mexiko kommen,
die für den Kaiser sehr interessant sind, wo er dann sich auch äußert dazu, sagt dann
ein Scherzbold, ja er ist jetzt gleichzeitig auch der Protector of Mexico. Und das ist
ein Titel, der zu seinem Titel als Emperor of the United States hinzugefügt wird. Man
muss allerdings dazu sagen, dass der Titel auch auf sein Betreiben hin, glaube ich, wieder
entfernt wird und hier ist ja vielleicht bekannt die Geschichte von Maximilian von Mexiko
in den 1860er Jahren und das nimmt ein sehr ungutes Ende, diese Regierungszeit von Maximilian
und da sagt dann auch Kaiser Norton, dass er eigentlich nicht der Protector von Mexiko
sein will. Es gibt einen Satz von ihm, wo er sagt, it is impossible to protect such
an unsettled nation. Es ist also unmöglich, eine so unruhige Nation zu beschützen wie
Mexiko.
Das sollte man vielleicht kurz erklären. Mexiko hat ja tatsächlich quasi ein Kaisertum
durch den Maximilian, der eingesetzt wurde. War der Maximilian Habsburger?
Ja, der war Sohn von Erzherzog Franz Karl, der Sohn von Kaiser Franz I. war. Also er
war ein Enkel des Kaisers. Und ja, seine Regierungszeit in Mexiko, die ging gewaltsam zu Ende, also
er stirbt dann dort auch. Und für den Kaiser Norton ist das natürlich ein Grund, dass
er nicht mehr Protector von Mexiko sein will. Es ist auch so, dass er sehr beunruhigt ist
von dem sich anbahndeten amerikanischen Bürgerkrieg, der auch im Jahr 1861 dann startet und er
lässt dann schon im Jahr 1860, nämlich am 16. Juli, einen Erlass, in dem er die Vereinigten
Staaten von Amerika auflöst. Weiter dann im Jahr 1862 erlässt er, dass die protestantische
und die katholische Kirche wieder vereint werden sollen. In erster Linie um das Land wieder
zusammenzuführen. Beide Dinge, wie wir heute wissen, werden natürlich ignoriert. Im Laufe
seiner Amtszeit als Kaiser der Vereinigten Staaten erlässt er viele Dinge, die utopisch
sind, die ein bisschen unsinnig sind, teilweise aber auch sehr sinnvoll. Da werden wir nachher
noch ein bisschen drüber sprechen. Es ist aber auch so, dadurch, dass das auch so ein
bisschen lustig ist, gibt es auch so Scherzbeule, die dann Dinge veröffentlichen, Erlässe,
die angeblich von ihm kommen, aber gar nicht von ihm kommen. Es gibt vom San Francisco
Museum eine eigene Seite, auf der unter anderem diese Erlässe angegeben sind, die von ihm
selber kommen, um quasi zu zeigen, dass nicht alle diese Erlässe, die ihm zugeschrieben
worden sind, auch tatsächlich von ihm kommen sind.
Aber haben die auch Leute ernst genommen oder war das wirklich auch mehr so eine Scherzaktion?
Also hat der zum Beispiel auf dem Hofstaat um sich schauen können, waren da ein paar
Leute, die ihm irgendwie zugearbeitet haben oder war der dann alleine in seinem Hotel
gesessen und hat regiert?
Es ist gut, dass du das fragst, weil ich wollte gerade übergehen zu diesem täglichen Leben
des Monarchen. Das tägliche Leben des Kaisers Norton, des Ersten der Vereinigten Staaten.
Das besteht nämlich in erster Linie daraus, dass er die Straßen von San Francisco abgeht
und inspiziert. Und er macht das Ganze in einer prächtigen blauen Uniform, die ihm
zur Verfügung gestellt worden ist, von einer Abteilung der Armee der Vereinigten Staaten.
Als Kopfbedeckung trägt er die längste Zeit während seiner Amtszeit einen Hut, der versehen
ist mit einer Pfauenfeder, schön prunkvoll. Von der Statur her war er jetzt nicht so imposant
in erster Linie, also eher mittelgroß, eher so gedrungen, aber hohe Stirn und massiven
Schnurrbart und Bart. Es ist ihm eine gewisse Ähnlichkeit mit Napoleon III. nachgesagt
worden, was dann auch für ein Gerücht gesorgt hat, nämlich dass er in Wirklichkeit der
Sohn von Napoleon III. wäre. Aber was natürlich nicht stimmt. Die Art und Weise, wie er dort
agiert, dass er so auf und ab läuft. Die Leute grüßen ihn auch als Kaiser. Die mögen
seinen Namen. Du musst dir vorstellen, jede größere Stadt hat so ein bisschen Originale.
Leute, die man halt kennt, die irgendwie exzentrisch sind, außergewöhnlich. San Francisco
oder 1860er, 1870er Jahre ist auch so eine Stadt und fast noch ein bisschen mehr als
alle anderen Städte. Da gibt es einige, die wirklich sehr außergewöhnlich sind. Die
Leute sind es gewöhnt. So ist es auch mit Kaiser Norton. Die Sehnen sind aber, er tut
niemandem was. Er ist ein sehr höflicher und freundlicher Mensch und so wird er auch behandelt.
Es ist auch so, dass er zum Beispiel eingreift, wenn es irgendwie brenzlig wird. In den 1860er
und 1870er Jahren gibt es zum Beispiel in San Francisco öfter mal antikinesische Proteste.
Wir haben ja auch schon mal in Folgen über das Verhältnis Nordamerikas mit kinesischen
oder zu kinesischen Einwanderern gesprochen. Das war ja ein sehr schlechtes Verhältnis
die meiste Zeit. Ihnen sind Dinge nachgesagt worden, die dafür sorgen, dass sie einen
sehr schlechten Stand gehabt haben, vor allem eben auch in so größeren Städten. Diese
Proteste gibt es auch in San Francisco und bei einem dieser Proteste soll Emperor Norton
sich zwischen die Gruppen gestellt haben und lauthals ein Gebet rezitiert haben, um die
Mengen zu beruhigen, was dort anscheinend auch funktioniert hat. Sein Privatleben ist
entgegen der Erwartungen eigentlich bei einem Kaiser, ist nicht sehr royal. Er lebt 17
Jahre lang im Eureka Gästehaus in einem wenig glamourösen Appartement, das im Grunde einfach
nur ein Zimmer ist, ein relativ kleines. Die meiste Zeit verbringt er eigentlich draußen.
Er geht in viele unterschiedliche Kirchen, er geht ins Theater, er geht zu Stadtversammlungen,
er geht zu Eröffnungen von Schulen etc. Er ist eigentlich immer unterwegs. Er hat auch
ein wahnsinnig großes Interesse an der höheren Bildung, also an Universitäten. Er besucht
oft Vorlesungen an der Universität und wenn er essen gehen will, steht ihm im Grunde jedes
Restaurant in San Francisco offen, wo er mehr oder weniger gratis essen kann, weil
er hat seine eigene Währung, die er dort den Leuten gibt und die wird auch angenommen.
Also das sind Währungen, die er hat, das sind im Grunde Zettel, die von ihm selber
beschrieben worden sind und es gibt heutzutage auch noch welche davon. Das sind natürlich
heiß begehrte Sammlerstücke. Er hat auch zwei Hunde, Bummer und Lazarus, mit denen er zumindest
in den 60er Jahren, des 19. Jahrhunderts, immer wieder durch die Stadt streift und die
auch nicht von seiner Seite weichen. Es ist aber nicht immer einfach. Im Jahr 1867 wird
er von einem gewissen Armand Barbier, wie man es aussprechen will, der sowas wie ein
Police Deputy ist, aber kein richtiger Polizist, sondern ist eher sowas wie ein privater Sicherheitsdienst,
der von den Bürgern bezahlt wird. Also dieser Barbier, der ist ein bisschen ein übereifriger
Typ und eines Tages, im Jahr 1867, haftet er Emperor Norton, um ihn einweisen zu lassen,
weil er der Meinung ist, er ist verrückt. Was sofort für Proteste sorgt, von Bürgern,
auch von Zeitungen, die sagen, warum wird er eingesperrt? Er hat niemandem was getan,
er hat niemanden beraubt. Warum wird er verhaftet? Das Resultat dieser Sache ist, dass der Polizeichef
von San Francisco selber seine Freilassung veranlasst und sich offiziell bei ihm entschuldigt
und Norton selber, großzügig und großmütig, wie er ist, begnadigt Barbier, diesen Menschen,
der ihn verhaftet hat. Am 8. Jänner 1880, Norton ist jetzt seit 21 Jahren Kaiser, kollabiert
er auf der Straße, und zwar als er auf dem Weg ist zu einer Vorlesung der California
Academy of Sciences. Ein Polizist, der in der Nähe ist, sieht das und ruft sofort eine
Kutsche, die ihn ins Krankenhaus bringen soll, aber bevor die Kutsche dann da ist, ist Norton
der erste und einzige Kaiser der Vereinigten Staaten schon tot. Die Zeitungen drucken
natürlich Nachrufe. Er ist ja der Kaiser der Vereinigten Staaten und er wird auch weiterhin,
was zumindest die Berichterstattung angeht, so behandelt. Zum Beispiel der San Francisco
Chronicle schreibt als Überschrift über sein Begräbnis, Le Roi et Mort. Also, der
Kaiser ist tot. Es stellt sich nach seinem Tod raus, dass er in völliger Armut gestorben
ist. Er hat tatsächlich so gut wie nichts gehabt. An seiner Person finden sie 5 oder
6 Dollar und sie durchsuchen dann sein Zimmer in diesem Gästehaus, da werden noch 2,50
Dollar gefunden, sonst Kleidung und Sammlung an Wanderstöcken, weil er ist viel mit Wanderstöcken
oder Schirmen herumgegangen. Also zuerst wird standardmäßig geplant, dass man ihn in einem
Armen Grab steckt, aber der Pacific Club, das ein Club ist, der aus mehreren Geschäftsleuten
besteht, beschließt, dass er doch schon ein Begräbnis kriegen soll, das eines Kaisers
würdig ist. Und sie sammeln für dieses Begräbnis und es kommt dann auch zu diesem Begräbnis,
dass es wirklich in einem ziemlichen Prunk stattfindet und angeblich sollen bis zu 30.000
Leute am Straßenrand gestanden sein, als der Sarg durch die Stadt geführt wird. Der Leichenzug
soll bis zu 2 Meilen lang gewesen sein. Er wird dann im Freimaurer Friedhof in San Francisco
begraben. Im Jahr 1934 wird er dann umgebettet und liegt jetzt im Woodland Friedhof in Colm
in Kalifornien. Und auf seinem Grabstein steht weiterhin, dass er Norton der erste Emperor
of the United States of America, Protector of Mexico war.
Der erste und einzige Kaiser der USA.
Der erste und einzige Kaiser der USA. Du fragst dich jetzt natürlich schon auch, so wie alle,
die sich diese Sätze angehört haben, was hat es wirklich mit ihm auf sich gehabt? Also
vor allem, was hat es mit seinem Geisteszustand auf sich gehabt? Hat er wirklich geglaubt,
dass er der Kaiser der Vereinigten Staaten war? Dass es im Grund seine Position war,
die er jetzt einnehmen muss? Wie so oft, kann man es nicht beantworten. Es ist sehr wahrscheinlich,
dass er das wirklich gedacht hat. Die Frage ist jetzt, warum hat er es gedacht? Und da
gibt es natürlich auch mehrere Theorien. Es gibt die Theorie, dass er schizophren war.
Und diese Vorstellung, dass er Kaiser sei, Resultat dieser Schizophrenie. Andere sagen,
dass dieser finanzielle Ruin nach dieser Reichsgeschichte ihn einfach in eine wahnsinnige Depression
katapultiert hätten und dass diese Art und Weise, wie er sich dann zum Kaiser gemacht
hat, seine Art war, damit umzugehen. Es deuten allerdings recht wenige Dinge darauf hin,
dass er wirklich geistenskrank war. Die Dinge, die er von sich gegeben hat, abgesehen davon,
dass sie natürlich durchgeführt worden sind. Also die Auflösung des Kongresses oder generell
Auflösung der Vereinigten Staaten. Aber er hat auch Dinge in seinen Erlässen erwähnt,
die sinnvoll waren und die dann auf die eine oder andere Art und Weise auch wirklich später
passiert sind. In einem seiner Erlässe ist zum Beispiel auch die Idee eines Völkerbundes,
die er vertritt. Und auch die Tatsache, dass er Kirchen vereinen wollte, um Streitigkeiten
zu vermeiden und Zusammenhalt zu forcieren. Das ist durchaus sinnvoll. Und eine Sache
hat er auch verlangt, und zwar, dass eine Brücke gebaut würde zwischen Oakland und
San Francisco. Das wird dann auch gemacht, allerdings Jahrzehnte später, und zwar die
Bay Bridge. Die wird dann tatsächlich auch gebaut.
Der heißt heute nicht die Nortonbrücke. Nein, leider nicht Nortonbrücke. Die Bay
Bridge. Und ich habe vorhin auch schon erwähnt, es gibt eigene Seite auf Wikipedia, wo nur
aufgelistet wird, wie und wo er in der Popkultur oder in der Literatur Einzug gefunden hat.
Und eines davon möchte ich herausstreichen, weil du ihn vielleicht kennst. Er kommt vor
in einer Geschichte von Neil Gaiman. Du sagst nichts?
Nein.
Warum kennst du Neil Gaiman?
Nein, keine Ahnung. Neil Gaiman sagt mir nichts.
Neil Gaiman ist ein Autor, Bücher in erster Linie, aber auch Graphic Novels. Viele seiner
Sachen sind schon verfilmt worden, zum Beispiel American Gods, das auf Amazon Prime läuft,
oder Good Omens. Emperor Norton kommt auch in einer Version von In 80 Tagen um die Welt
vor.
Ja, das wiederum.
Ich weiß nicht, ob du die Version gesehen hast aus dem Jahr 1956. Da kommt er nämlich
vor in San Francisco.
Ah, verstehe.
Und er hat auch eine gewisse spirituelle Bedeutung. Es gibt die Religion der Diskordie. Das ist
auch so eine eigenwillige Religion, ist eine recht junge Religion.
Eigenwillig ist gut.
Eine junge Religion und dort gilt Emperor Norton als heiliger zweiter Klasse. Und das
ist schon das Ende meiner Geschichte über Emperor Norton den Ersten, den Kaiser der
Vereinigten Staaten, der erste und letzte Kaiser bisher auf jeden Fall, der viele Erlässe
erlassen hat und von denen eigentlich keiner durchgesetzt worden ist. Aber der trotzdem
eine beliebte Figur in San Francisco war, so beliebt sogar, dass es 100 Jahre nach seinem
Tod eine Art Festival in San Francisco gegeben hat, wo er gefeiert worden ist.
Sehr spannend. Kanntest du ihn schon vorher? Du warst ja auch mal eine Zeit in den USA.
War das da schon Thema oder hast du ihn jetzt erst kennengelernt?
Jetzt erst kennengelernt. Und zwar, dann sehen wir gleich bei diesem Punkt, Hinweise habe
ich bekommen zu ihm und zwar mehrfach. Wie immer kann es sein, dass ich wieder den einen
oder anderen übersehen habe, weil ich ihn nicht richtig eingetragen habe oder meine
Suchfunktion nicht richtig funktioniert. Aber zumindest kann ich sagen, dass Christoph
ihn mir vorgeschlagen hat und er war der letzte, der ihn mir vorgeschlagen hat. Und vor recht
langer Zeit hat ihn mir auch Markus vorgeschlagen. Also ja, es ist so ein bisschen eine kuriose
Geschichte, die wahrscheinlich, wenn Leute sie hören oder sehen und sie hören Zeitsprung
regelmäßig, denken sie wahrscheinlich, könnte man eben Zeitsprung erzählen. Und ja, hiermit
geschehen.
Sehr gut. Ja, also ich kannte die Geschichte auch nicht, finde ich sehr interessant. Was
ich noch fragen wollte, haben denn irgendwann mal so Politiker oder halt so Machthaber auf
ihn reagiert? Ich meine, so der Präsident der USA hätte vielleicht mal sagen können,
diese Auflösung des Parlaments ist vielleicht nicht so eine lustige Idee.
Nein, es hat keine offiziellen Reaktionen auf ihn gegeben. Er hat allerdings einen Krieg
mit George Washington geführt. Dieser George Washington war George Washington der Zweite
und es war ein weiteres Original aus San Francisco. Ein gewisser Frederick Coombs, der sich als
Reinkarnation von George Washington gesehen hat. Und mit dem hat er so ein bisschen einen
Zwist gehabt, wo es eben darum gegangen ist, wer jetzt tatsächlich hier der eigentliche
Herrscher sein soll in San Francisco und natürlich auch der Vereinigten Staaten. Aber
ja, er hat, wie soll ich sagen, nicht die Genugtuung bekommen, dass wirklich so auf
ihn reagiert worden ist.
Wahrscheinlich haben sie ihn dafür auch nicht ernst genug genommen.
Ja, also er war eben so ein, er war eben ein Original, wie man sie kennt aus Städten.
Ja, das ist interessant, was du da sagst mit den Originalen, weil Originale, das ist ja
auch so ein Phänomen auch des 19. Jahrhunderts, oder? Also ich meine, gibt es gegenwärtig
noch Originale? Also gibt es jetzt in Wien oder in Hamburg noch Originale? Ich weiß
nicht.
Naja, im 20. Jahrhundert hat es schon Originale gegeben. Also keine Ahnung. Valuliso zum Beispiel.
Kennst du den?
Nein.
War ein Original in Wien. Ansonsten, wir fädeln jetzt auf die schnelle, ne, aber ja, es stimmt
schon. Also 19. Jahrhundert ist, oder Anfang 20. ist, also ich habe ein weiteres Wiener
Original schon länger als Geschichte in Planung, aber das ist irgendwie versandet. Habe ich
ehrlich schon vor ein, zwei Jahren oder so angefangen vorzubereiten. Aber ja, es gibt
viele Originale und es kann schon sein, dass das mehr so ein Ding des 19. Jahrhunderts
ist. Ich glaube, es hängt auch so ein bisschen damit zusammen, dass, naja, wenn, was seht,
wie, heutzutage haben wir die Globalisierung, da bist du nicht mehr so geografisch, auch
nicht mehr so limitiert auf ein Gebiet. Da kannst du im Grunde internationales Original
sein relativ schnell. Ich denke, solche Originale hängen, also es ist ja auch, man sieht es
ja auch bei Norden, er war ja im Grunde mittellos. Das war ja jemand, der im Grunde seine Armut
auf die Art und Weise auch verarbeitet hat. Dadurch dafür gesorgt hat, dass er trotzdem
wahrgenommen wird, weil das ist ja oft auch ein Problem, abgesehen davon von den rein
grundsätzlichen Problemen. Der Armut ist, dass du ja auch nicht, dass du ja unsichtbar
wirst für Leute. Und das war eine Art und Weise für ihn nicht unsichtbar zu sein.
Was mir noch einfällt, wir haben schon mal über ein anderes Original gesprochen, über
ein Hamburger Original. Kannst du dich an diesen Hamburger Gruß erinnern?
Was war das nochmal? Schauen wir mal, ob du die Antwort kennst,
wenn ich sage Hummel, Hummel. Was war das? Hummel, Hummel. Na, wie fällst
du da hin? Moas, Moas ist die Antwort. Das geht zurück
auf den Hamburger Original, nämlich auf den Wasserträger Johann Wilhelm Benz. Für
den hat er immer den Spottnamen Hans Hummel. Darauf geht dieses Hamburger Gruß zurück.
Der zählt auch als Hamburger Original. Ja. Das ist ja lustig, weil Original ist
tatsächlich ein Begriff, der wirklich eine Definition hat.
Ja, genau. Ich kann mich erinnern, ich war mal beim
Pub Quiz und da war Original die Antwort auf die Frage. Mir ist das dann so komisch vorkommen,
weil Original, das ist halt so ein fixer Begriff, aber das steht halt so wirklich im Duden.
Ja, also es muss schon eine Person sein, die ja auch sehr öffentlich auftritt und sehr
exzentrisch ist. Ja. Und die man auch mag, die irgendwie auch
generell nicht unbehagen auslöst bei den Leuten. Und das war ja bei Herrn Norton bzw.
Kaiser Norton nicht der Fall. Also der war malseits beliebt. Und ja, ich denke, viele
Städte leben halt auch, oder zumindest zu jener Zeit, auch einfach davon gelebt von
solchen Leuten. Das macht dann halt oft auch den Charme einer Stadt aus.
Ja. Ja, Daniel, hast du noch eine Frage zu
dieser Geschichte? Spontan fällt mir nichts ein. Ich finde es
sehr interessant, über den ersten Kaiser der USA was zu erfahren. Weil ich meine, die
USA, da stand glaube ich das Kaisertum oder die Monarchie nicht wirklich zur Debatte.
Nein. Ich meine, was wir heutzutage sehen, ist natürlich schwierig. Jemand wie Trump
würde wahrscheinlich gern Kaiser der USA werden. Und wenn man sich so anschaut, solche
Leute hätten wahrscheinlich auch kein Problem damit.
Das stimmt, ja. Aber ja, bitte nicht.
Ja, aber das Gute ist ja, so ein Kaisertum, wenn man das mit, keine Ahnung, Mitte 70
beginnt, dann dauert es, man kann es gar nicht mehr so lange dauern.
Richtig. Nicht jeder kann so lang Herrscher sein wie Sobhuza II.
Zum Beispiel, genau. Sehr gut. Daniel, in diesem Fall würde ich
sagen, können wir übergehen zu einem Feedback-Blog?
Ja, machen wir. Zu dem klassischen Feedback-Blog. Wer Feedback
geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das per E-Mail machen. feedback.zeitsprung.fm
ist hier die Adresse. Kann das auf unserer Website machen, zeitsprung.fm. Auf Twitter
sind wir auch, da ist unser Accountname, zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort, ich, at stormgrass,
Daniel, at messner. Auf Facebook sind wir auch, facebook.com, slash, zeitsprung.fm.
Und auf Spotify sind wir auch, da kann man uns zwar nicht Feedback geben, aber man kann
uns folgen, was für uns natürlich schön ist, weil dann sehen wir, wie viele Leute uns
regelmäßig hören, auf Spotify zumindest. Und wer uns reviewn will, Sterne vergeben,
etc., kann das auf zum Beispiel Apple Podcasts machen oder wo auch immer man Podcasts bewerten
kann, zum Beispiel auf panoptikum.io. Und dass wir diesen Podcast so regelmäßig
und schon so lange machen können, hängt auch damit zusammen, dass wir nicht nur schriftliches
Feedback von euch bekommen, sondern auch finanziell unterstützt werden. Wir haben alle Hinweise,
die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst
und wir würden uns sehr freuen, wenn ihr uns dabei helft, weiterhin jede Woche eine
Geschichte zu erzählen. Wir bedanken uns diese Woche bei Georg, Cornelia, Mark, Felix, Simon,
Jutta, Matthias, Thomas, Sandra, Philipp, Johannes, Andreas, Hendrik, Manuel, Karoline,
Holger, Florian, Jonathan, Markus, Florian, Tess, Robin, Oliver, Justin, Thomas, Bernhard,
Johannes und Julia, Lena, Jan und Hartmut. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank. Tja Richard, ist es eigentlich, ist derjenige,
der unsere Folgen immer beendet, eigentlich auch ein Original?
Nein, das ist einfach nur der berühmteste Politiker Österreichs.
Sehr schön. Dann würde ich sagen, geben wir dem bekanntesten Politiker Österreichs
das letzte Wort, weil er es immer hat. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Freibäder, wie sich die Freibäder sich damals entwickelt haben.